---
tags:
  - Председатель
  - Член совета
---

Как мы уже увидели, цифровой кооператив обеспечивает подготовку первичных документов по стандартизированным процессам приложений. На его основе мы ведем бухгалтерский учёт кооперативной деятельности и транслируем информацию из первичных документов в расширение конфигурации 1С:Бухгалтерии. 

Расширение 1С:Бухгалтерии обеспечивает последовательное уникальных первичных документов, на основе которых формирует проводки по стандартным бухгалтерским счетам, автоматически формируя баланс для отправки в ФНС. Участие бухгалтера в перекладывании документов не требуется, т.к. все операции по синхронизации первичных документов в проводки по счетам выполняются автоматически. Бухгалтер может контролировать процесс синхронизации и непосредственно отправляемые в ФНС отчеты. 

## Синхронизация

Синхронизация обеспечивание с помощью расширения 1С:Бухгалтерия, которое устанавливается в вашу систему 1С и дополняет ее функционал автоматизациями для извлечения информации из вашего цифрового кооператива. Для этого ему потребуется адрес сайта и секретный ключ доступа, который вы сможете получить при установке приложения 1С:Бухгалтерия в [магазине приложений](../chairman/app-store.md) стола председателя совета. 

![изображение конфигуратора](/assets/new/1c_1.png)

После того, как приложение установлено, необходимо установить расширение 1С:Кооператив поверх вашей 1С:Бухгалтерии. Для этого необходимо зайти в конфигуратор вашей 1С:Бухгалтерии, перейти в раздел меню "Расширения" и там добавить расширение из <a href="https://github.com/coopenomics/1CCoop">репозитория</a>.

После установки расширения ваша 1С:Бухгалтерия получит новую вкладку "Цифровой Кооператив". Для финализации настройки расширения 1С необходимо указать адрес домена, на котором работает ваш цифровой кооператив, и токен доступа, который был выдан вам в процессе установки приложения. 

![изображение конфигуратора](/assets/new/1c_3.png)

После ввода данных нажимайте кнопку "Синхронизировать", и все новые первичные документы будут последовательно переданы в бухгалтерию, а проводки - проведены и отображены в стандартных отчетах 1С:Бухгалтерии.

![изображение конфигуратора](/assets/new/1c_2.png)

Синхронизация работает на основе информации из блокчейна о том, что бизнес-действие в кооперативе было полностью завершено без возможности отмены. Когда такое действие появляется, система предоставляет его расширению 1С при синхронизации. 

В расширении 1С добавлены "документы" с проводками. Каждый документ содержит минимально-необходимую информацию о пайщике и автоматически формирует и совершает проводки. Так, "документ" приходно-кассового ордера на вступление пайщика содержит в себе информацию о имени аккаунта пайщика, ссылки на документ в цифровом кооперативе, а также суммы вступительного и минимального паевого взноса, которые проводятся по бухгалтерским счетам.

!!!note "Почему 'документ' - в кавычках?"
    Мы называем 'документом' - сущность в 1С:Бухгалтерии, которая содержит реквизиты и является основанием для бухгалтерской проводки. Мы не передаем полные электронные документы цифрового кооператива в 1С, а только лишь минимально-необходимую информацию со ссылкой на полные документы в системе цифрового коопретаива. Потому, для нас "документ" в 1С - это не документ, а внутреннее название сущности. Чтобы не путаться, мы будем их называть в кавычках. 

